---
layout: post
---

### Концепт потерь в производственных системах 
В производственной практике ( например, Toyota ) уже давно известно что запасы продукции явлются потерей по следующим причинам : 
- они занимают место;
- со временем портятся;
- могут так и остаться невостребованными;
- могут требовать обслуживания во времени;
- ... 

Можно ли перенести концепт потерь на работу с базой знаний?

Похоже, что во многом - да : 

### Добавление нефактурынх элементов  
Ошибка заключается в том чтобы добавлять в базу знаний данные, которые не отвечаются на вопрос "как сделать?" и не могут быть применены для решения хоть каких-нибудь задач. Такие знания можно назвать декларативными.

### Неоптимальный размер заметки-примера  
Неоптимальные по размеру заметки являются ,как правило, слишком большими или слишком маленькими.  

**Почему плохи маленькие заметки?**
Дело в том что каждая заметка аналогично запасам продукции следуя практике Toyota создает некоторые издержки : 
	- ее нужно как-то назвать;
	- в процессе "использования" она перечитывается как минимум несколько раз;
	- ее нужно положить в нужную категорию или правильно протэгировать;
Каждый кто вел свою базу знаний может дополнить этот список. Маленькие заметки же обычно не содержат в себе достаточной ценности для того чтобы бысть выделеными и сохраненными потому, потому как не перекрывают создаваемые издержки. 

> Если у Вас появилась идея, то Вы стали беднее (с) А. Лебедев 

Основная рекомендация тут - не добавлять в базу знаний что-то состоящее из одного-двух предложений. 

**Почему плохи слишком большие заметки?**
Под "большими" я понимаю - более 10 страниц. Если это прямая цитата из текста, то скорее всего там либо :  
	- есть несколько ключевых моментов, и тогда их нужно разделить на отдельные примеры;
	- есть структура, и тогда текст следует переформатировать в соответствии с ней. Например, сделать реферат;

В противном случае мы получаем очень долгий доступ к нужной информации из этой заметки, потому как сложно найти нужную связку.  

### Недоступные или сложно доступные для поиска объекты  
Если у Вас часто случаются ситуации, когда вы точно помните что некоторая запись в базе была, но никак не можете найти ее то это именно этот тип потерь.  

Причин тому может быть много, но я рассмотрю тут одну из наиболее неочевидных - объектная категоризация ( я узнал об этой ошибка на курсе [КЧУК](https://kchuk.com/) ). 

Вот как выглядит часть объектной категоризации : 
!500

Вот как выглядит часть функциональной категоризации : 
!500

Основой первой является - объект ("Что?"), основой второй - функция ("Что сделать?").  А теперь представим что перед нами встает некоторая задача. 

В первом случае решения этой задачи могут быть в самых разных категориях и найти их можно только перерывая всю базу. Во втором же как правило достаточно посмотреть 1-2 нужных функции. 

### Складируемые материалы 
Текстовые документы почти не занимают место на диске компьютера, но все же являются потерями. Почему?

Основная причина что непроработанные источники и заметки могут содержать что-то, что направит исследование/проект в совершенно другое русло. Другими словами - если некоторый вывод может быть сделан, но он не сделан то это потери.  

Пусть есть два мира :
	- в одном исследователь прочитал все возможные материалы по таймменеджменту, и только потом начал их анализировать;
	- во втором - прочитал 4-5 основных книг и проанализировал их сразу;
	
Выбрав второй вариант исследователь очень быстро бы пришел в выводу что это направление не имеет сильных решений для личной продуктивности, но скорее является иллюстрацией ошибок.

### Различные повторы и самоповторы
Этот вариант потерь также принимает множество различных форм, например : 
	- проработка одного и того же источника дважды; 
	- продумывание одной и той же мысли дважды, возможно в разных формах;
	- повторение одних и тех же ошибок которых можно было бы избежать с помощью базы знаний;  

Способов избежать этого также очень много, но основное направление тут - добавление некоторой метаинформации к разным видам заметок, чтобы близки по смыслу действия/записи располагались рядом в базе.  

### Отсутствие выводов n-го уровня из имеющихся материалов 
Этот тип потерь очень похож на "складируемые материалы" за тем исключением что здесь выводы делаются из уже имеющихся выводов, которые тоже могут быть очень ценны.    

Наиболее распространенной системой которая позволяет делать подобные "фрактальные выводы" является Zettelcasten Никласа Лумана. 

### Добавление популярных или искаженных пересказов первоисточников 
Материалы которые значительно искажают рассматриваемое явление фактически являются почти бесполезными. Но в то же время, как было показано выше, они создают значительные издержки связанные с обработкой такой информации.  


"Существует один эффект на который я лично напоролся и который меня лично многому научил. Ещё будучи в школе я выписывал огромное количество журналов:  "Наука и жизнь", "Знание - сила", "Техника молодёжи" и прочее.   

На основании этого я составлял некоторую бумажную картотеку. И мне казалось что бумажная картотека это здорово.  К сожалению на данный момент это всё фактически нерабочее. Потому что уже после ВУЗа я начал читать академическую литературу по тем же темам. И выяснилось что в популярных журналах присутствуют очень большие искажения и очень большие упрощения. Реальность намного сложнее. И весь тот материал на который были потрачены бессонные ночи, время, деньги представляет собой небольшую ценность. Скорее как сборник ошибок."
**Он-лайн адрес :**  https://www.youtube.com/watch?v=NW0BdSPUNgE
**Автор :** @Викентьев И. Л. 


### Отсутствие точных цитат
А также ссылок на первоисточники.

При этом есть риск что в базу будет добавлено не "что имел ввиду Автор", а "как я понял автора?". И на основе этого будут строиться дальнейшие выводы, а может быть и разработка которая может разрушиться по принципу карточного домика.  

 Имеет смысл ознакомиться с материалом : [Почему корректные ссылки - это выгодно](http://www.triz-chance.ru/citirovanie.html). 

При этом важно - я не хочу умалять эффекта лучшего усвоения материала вследствие активной работы с ним и его переформулировок/переструктуризации. Лучше эти два подхода совмещать...  

### Внеструктурная информация 
И последний тип потерь - это объекты которые ниходятся вне используемой вами системы. Они просто не создают никакой ценности, и поэтому их нужно постоянно отслеживать.  

"Теряется «внеструктурная» информация. Когда мы не знаем, в какую папку положить документ, мы не кладем его ни в одну."
**Он-лайн адрес :**  https://habr.com/ru/company/oleg-bunin/blog/491884/
**Автор :** @Сидорин А. 


